---
layout:     post
title:      09 构建低成本的精选策略
subtitle:   
date:       2020-09-11
author:     Chao Xu
header-style: text
hidden: true 
mathjax: false
catalog: true
tags:
    - 可转债
---

**减负版策略：选择10只以上可转债，分两档建仓买入，当可转债满足强赎条件时卖出。**

# 一、原理

为了减少可转债违约带来的风险，就是持有评级高的可转债。

因为，**评级越高的转债相对来说违约的可能性越小**。

所以，持有评级高的可转债，就可以减少我们持有可转债的数量。

但是，持有评级高的公司到期之后，获得的本金和利息也比较少，也就是说，评级高的公司到期价值往往比较低。

------

# 二、具体操作

## 2.1 两档建仓买入

**不过，我们可以通过分两档建仓买入的方式来提高我们的收益。**

**分两档建仓买入，就是先在可转债价格低于到期价值时，买入一些可转债，等可转债价格下跌后，再在可转债价格低于面值时，买入相同数量的同一只可转债。**

目的是让我们在本金不变的情况下，买入更多数量的可转债，降低投资成本。

到期价值是多少，并不需要我们自己计算。上节课我们已经学到了，当到期收益率大于0时，我们买入可转债的价格就低于它的到期价值。

接下来，我们再看看面值，大家都知道，可转债的面值都是100元。

不过，一般来说，评级为AAA的可转债，它的价格很难跌破面值价。所以，我们可以把AAA级的可转债标准放宽一点，102元或者103元就可以买入了。

也就是说，**两档建仓买入，一档是在到期收益率大于或等于0时买入一些可转债，另一档是在可转债的价格低于面值时买入相同数量的同一只可转债（AAA级可转债在价格低于102或者103时买入）。**

## 2.2 举例

假设现在我手里有4200元，想要配置一只可转债。

某一天，我根据到期收益率大于等于0筛选之后，发现X转债符合条件，它的价格为110元。

那班长就可以在这时候买入20张可转债，也就是2200元。

为什么不直接全买呢？刚刚我们也说过了，也许之后还会跌到更低的价格，我们留点钱，在面值价附近再买入一些。

盯着X转债还没多久，它就跌到了100元。那这时候，我们就可以用剩下的2000元，再买入20张长投转债。

这时，我们一共用4200元，买入了40张可转债，一张可转债的成本价就是105元（4200/40=105）。

而如果我们不用两档建仓，那买入每张长投转债的成本就是110元。

所以，两档建仓，让我们投资X转债的成本足足低了4.5%。【(110-105)/110×100%】

# 三、其他

**如果我筛选的时候，可转债的价格直接就小于面值了，还要等它涨到到期价值再买吗？**

当然不用啦！两档建仓的根本目的是为了让我们在本金不变的情况下，多买一些可转债，提高我们的收益。

当然，也会出现这样的情况：我们用到期收益率＞0进行了筛选，又用筛选出的价格买入可转债；可买完之后，可转债价格就一直上涨，不给我们用低于面值价买入的机会。

这时，大家也不用纠结，继续持有可转债等待低价再买一次，或者卖出的机会就行。

> **如果条件允许，我们最好买入全是AAA的转债，但是转债评级为AAA的公司非常的傲娇，有几只满足条件就不错了。因此，我们退而求其次，买入AAA和AA+都有的转债组合。但是，AA+以下转债，在我们这个策略里是不要的。**

------

**卖出的条件和前一个策略一样，当可转债满足强赎条件，也就是集思录中已满足天数标红之后，就可以卖出。**