---
layout:     post
title:      通过资产配置降低投资风险
subtitle:   
date:       2020-09-21
author:     Chao Xu
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    [基金, 资产配置]
---

# 一、低风险也有高收益?

## 1.1 风险和收益的关系

（1）单一资产的风险和收益的关系是成正相关的，一般是风险低，回报就低；回报高的，风险就高。

（2）“马考维茨投资组合有效边界模型”

通过将投资品进行组合，在相同的风险下，可能带来更高的收益，也可能导致收益下降。

## 1.2 投资风险的分类

### 1.2.1 非系统性风险

（1）企业经营风险

公司可能经营不善带来的风险。比如，错误的经营决策，发展加快带来的人才的缺失、战略规划的不足等等，都会导致公司的经营受阻。

（2）企业财务风险

指公司无力偿还到期债务的风险。现金流是企业的命脉，还不起钱的话很可能第二天就倒闭被清算掉了。

（3）行业风险

指行业内一些突发事件和政策性的变化造成股价大幅波动的风险。

### 1.2.1 系统性风险

（1）市场风险

整个证券市场价格下跌，导致投资资产损失的风险。

（2）利率风险

银行存款利率变动所带来的风险。

当利率上升时，意味着把钱存在银行可以获得不错收益，大家当然更愿意把钱存银行，就不会把钱用来买股票、基金之类的。这就会导致投资类资产的价格下跌。

# 二、如何获取一定风险下的理想回报

## 2.1 通过正确的资产配置降低风险

通过正确的资产配置，才能获得与风险相匹配的更高回报。

### 2.1.1 降低非系统性风险

企业经营风险、财务风险、行业风险，都可以通过在同类资产内部进行配置来降低。

（1）投资股票，可以建立股票组合，投资多家公司，多个行业的股票，

（2）投资债券和其他投资品也是一样的道理，可以买3-5只债券来降低风险。股票指数基金就是股票组合，债券基金就是债券组合。

### 2.1.2 降低系统性风险

可以利用投资品的“相关性”来做组合。

**（1）投资品的相关性是指一个投资标的影响另一个投资标走势的倾向性**

正相关：A、B一起涨一起跌。

负相关：A涨B跌。

不相关：A涨跌与B无关。

**（2）相关性和风险收益的关系**

A、B如果正相关，我们的钱一半投资A，一半投资B，我们的风险和收益与单独投资没什么区别。

A、B完全负相关，通过组合投资加上年度动态平衡后，收益比单独一个投资品要高，而且波动更小。

**（3）在同一个投资市场上，同类投资品之间的相关性**

比如沪深300指数和上证50指数在过去十几年里同涨同跌，波动高度一致，同一投资市场里，股票类指数就具有牧强的正相关性。

**（4）在同一个投资市场上，不同投资品之间的相关性**

比如沪深300指数和中国债券指数，沪深300大涨大跌，而中国债券指数稳稳上升，股市下跌，中国债券指数依然上涨。同一投资市场中股票类和债券类就有一定程度负相关性。

**（5）不同国家市场，投资品之间的相关性**

比如，A股的沪深300和美股的纳斯达克指数。有时当沪深300下跌的时候，纳斯达克反而上涨。A股和美股具有较弱的正相关性。

可以利用同-市场不同投资品之间的一定程度的负相关性，来降低风险，提高收益，也可以通过找到那些与中国相关性低的市场，实现资产的有效配置。

## 2.2 全球资产配置

### 2.2.1 全球股票配置法

如何通过更丰富的股票指数基金，建立全球股票配置，获取更高收益。

（1）升级版的宽基指数基金——策略型指数基金。


（2）更易赚钱的行业指数基金。

（3）市场更成熟、更稳定的海外指数基金。

（4）博格公式估值法，预测投资指数基金的收益率，掌握买卖时机

（5）宽基指数基金作后卫，策略、海外指数基金作中锋，行业指数基金作前锋。

### 2.2.2 升级版股债平衡法

加入更多低风险债券基金，根据估值调整股债比例，更低风险获取更高收益。

（1）完整的债券基金投资策略，包括：精挑低风险纯债基金、细选高收益偏债基金。

（2）下有保底，上不封顶、可攻可守的可转债。

（3）结合简投法，50-50股债平衡的优点，用股票指数基金和债券基金，建立升级版股债平衡。

### 2.2.3 网格策略投资法一赚到股价波动的利润

基金配置赚取长期收益，网格策略赚取中短期收益。

### 2.2.4 成为一名进阶的投资者

（1）学会按受风险。

（2）没有完美的投资方法，只有不断进步的思考。
