---
layout:     post
title:      06 理论篇-如何挑选指数基金
subtitle:   
date:       2020-08-16
author:     Chao Xu
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 基金
---

##  1\. 指数基金的分类

### 1.1 按行业范围分类

**(1) 宽基指数基金**

在挑选股票时，不限制行业，覆盖了各个行业的指数基金。

常见的宽基指数有：中证500、沪深300、上证50等。

覆盖行业更多更广,分布更均匀，盈利更稳健。

**(2) 行业指数基金**

在挑选股票时，会要求只投资某个行业的股票。

有代表消费行业的上证消费80、中证消费指数；代表医疗行业的中证医疗指数；代表白酒行业的中证白酒指数等。

要考虑整个行业的发展特点与阶段，受行业影响大，风险更高

### 1.2 按复制方式分类

**(1) 完全复制型指数基金**

完全复制目标指数所包含的所有成分股，获得和跟踪指数持平的收益。

**(2) 增强型指数基金**

除了复制目标指数,基金经理寻求超越跟踪的指数的收益。

可以联想到被动型基金和主动基金，所以现阶段不推荐购买增强型基金。

## 2\. 选基三部曲

### 2.1 确定想要投资的指数

选指数基金的本质，是选择指数。指数无好坏之分，只有合适与否。

选择一个代表性强、主流的指数即可；只要指数本身是长期向上，就可以纳入投资范围。

**最好选择宽基指数！**

### 2.2 精选靠谱的基金公司

基金公司的实力，对指数基金的表现，起着至关重要的作用。

选择大规模的基金公司非常必要，其长期运营的指数基金更是首选！

对于国内的基金公司，资金规模超1000亿即认为大规模，低于1000亿的暂不考虑。

### 2.3 筛选指数基金的四个指标

**(1) 跟踪误差率**

这个指标要低于同行平均水平，且越低越好。

判断指数基金好坏的关键不在收益率，而是跟踪误差率。误差率低，说明基金运作水平高，误差风险也更小。

**(2) 基金规模**

基金规模不宜过小。

规模过小的指数基金，购买的人就比较少，流动性就比较差，清盘的概率就比较大。

基金规模一般不要小于2亿！

**(3) 成立年限**

小于1年的不考虑，最好选择超过3年的基金。

**(4) 费用成本**

越低越好。

基金的费用包括：管理费、托管费、申购费、赎回费。

场内基金的管理费或交易费都远低于场外基金。

建议：选择有代表性的宽基指数基金，规模超1000亿的基金公司，最后再挑出跟踪误差率小、指数基金规模大、成立年限长、管理费用率低的基中精品。

## 3\. Q & A
 **【提问】：如果选择定投，是不是只能选择场外的？**

【回答】：如果要每个月自动定投，那只能选择场外第三方平台买场外基金。

我们所说的定投是一个动作，指定的一个时间去做投资这件事情。你可以自由的选择场内场外。场内就自己每个月手动的去定投就好了~主要的是要完成定投这个动作。

**【提问】： 为什么没把盈利能力（近一年或近3年）加入指数基金的筛选条件？**

【回答】：因为指数基金它是复制指数的，没有自己的决定权。

指数里面的成分股是怎么样的盈利能力是怎样的，那这个指数基金的盈利也是差不多这样的。影响指数基金的收益率的是跟踪误差率。跟踪误差率越小，说明它越贴近指数，这样将来的收益率也会更好的。所以，跟踪误差率可以当作一个变相的盈利能力的指标。

**【提问】： 基金名称的一些特殊后缀，比如增强、分级是什么？等权、优选又是什么？**

【回答】：增强和分级基金，这两种类型的基金都是有借钱投资的，也就是我们所说的杠杆。借钱投资，那相对来说风险是比较高的。

等权就是等权重，指数里面的成分股，占比都是一样的。假如一个指数里面有5个成分股，等权重就是每个成分股占比都是20%(100%/5=20%)。等权指数基金其实也是一种策略指数基金。

还有一个特殊的指数，上证50AH优选指数。这个指数是一个特殊的指数，这个指数最大的特点就是A股和H股轮动进行获利，有些公司既在内陆上市，拥有A股股票，也同时在香港上市，有H股指数，同一家公司同时拥有A股和H股。而且经常出现A股和H股的市值不一样，相当于同样的东西在两个市场价格不一样，所以上证50AH跟上证50是两个不同的指数。