---
layout:     post
title:      认清一只指数
subtitle:   查询指数的基本信息
date:       2020-09-22
author:     Chao Xu
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    [基金]
---

# 一、认清一只指数

## 1.1 各种指数

（1）行业指数

帮助我们投资优秀行业

（2）策略指数

帮助我们挑选出市场上优秀的股票

（3）境外指数

代表各种境外市场

## 1.2 快速认识一只指数

### 1.2.1 确认指数的样本空间

指数的样本空间就是挑选指数成分股的范围。

| 常见的样本空间 | 常见的样本空间 | 常见的样本空间 | 常见的样本空间                                               | 常见的样本空间        |
| -------------- | -------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------- |
| A股市场        | 上海交易所市场 | 深圳交易所市场 | 行业市场                                                     | 境外市场              |
| 人民币股票市场 | 沪市A股市场    | 深市A股市场    | 根据行业，将A股市场分成各类行业市场，每个汗液市场内都只有该行业的股票 | 除了A股市场以外的市场 |

### 1.2.2 确认选样方法

（1）市值选样

将样本空间里的所有股票，按照市值从大到小排列，然后根据自己的数量要求选择排名靠前的股票。

> 市值即为股票的市场价值，是一种衡量上市公司规模大小的指标。
>
> 市值 = 公司当前的股票价格 x 公司所有的普通股数量 

（2）股息率选样

将样本空间的股票，按照过去的股息率，由高到低进行排名，然后根据自己的数量要求选择排名靠前的股票。

> 股息率是指上市公司分红时，每股的分红金额与股票价格之间的比率。

（3）基本面选样

将样本空间里的所有股票，按基本面价值从高到低排列，然后根据自己的数量要求选择排名靠前的股票。

> 基本面价值，就是对公司的财务报表，所在行业、产品和市场、公司文化和管理层素质等情况进行全面分析，最后得出的总和评价。
>
> 常见的基本面指标有：企业的营业收入、现金流、净资产和分红等等。

（4）波动率选样

将样本空间里的所有股票，按波动率大小从低到到排列，然后根据自己的数量要求选择排名靠前的股票。

> 波动率是指股票价格的波动程度，波动率越高，股价波动越剧烈，收益率的不确定性就越强；波动率越低，股价波动越平缓，收益率的确定性就越强。

### 1.2.3 确认加权方式

指数常见的五种加权方式：市值加权、等权重、股息率加权、基本面加权和波动率加权。

>  成分股的的权重计算方法不同，对应的加权方式也不同。权重越大，成分股涨跌对指数的涨跌影响就越大。

（1）市值加权

以市值为指标进行加权，市值越高的股票占的权重越高。

（2）等权重

指的是指数里所有股票的权重都一样。

（3）股息率加权

以股息率为指标进行加权，股息率越高的股票占的权重越高。

（4）基本面加权

以基本面为指标进行加权，基本面价值越高的股票占的权重越高。

（5）波动率加权

以波动率为指标进行加权，波动率较小的股票占的权重较高。

# 二、查询指数的基本信息

以`中国互联网`为例，在中证指数有限公司进行[查询](http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index-detail/H11136)，在`资料下载`中点击`编制方案`进行[下载](http://www.csindex.com.cn/uploads/indices/detail/files/zh_CN/780_H11136_Index_Methodology_cn.pdf?t=1600750232)。

## 2.1 样本空间

在编制方案中，可以看到其对`样本空间`的描述：

> 1、样本空间
> 中证海外国互联网指数的样本空间由符合下列三个条件之一、且在大陆以外地区上市交易且时间超过 3个月的股票和存托凭证组成（除非该证券发行市值超过30亿美元）：
> （1）注册地在中国大陆；
> （2）公司营运中心在中国大陆；
> （3）公司主营业务收入50%以上来自中国大陆。
>
> 其中香港市场上市的证券还应同时满足以下条件：
> （1）在香港交易所主板和创业板上市且以香港为主要上市地的证券；
> （2）剔除最近过去一年日均价格小于0.1港元的证券；
> （3）剔除最近过去一年日均价格小于0.5港元而且最近年度报告每股收益（EPS）小于0的证券；
> （4）剔除最近三个月日均换手率不满足条件的证券。
>
> ## 2.2 选样方法

编制方案中对`选样方法`的描述：

> 2、选样方法
> （1）对于样本空间内的证券，剔除过去一年日均成交金额小300万美元或过去一年日均总市值小于 20 亿美元的证券；
> （2）对剩余证券，将符合以下定义的公司证券作为指数样本 ：
> 互联网软件与服务：开发销售和互联网软件与服务和 /或提供互联网服务的公司；
> 家庭娱乐软件：开发主要在中使用的家庭娱乐软件和教育公司；
> 互联网零售：主要通过互联网提供零售服务的公司；
> 互联网服务：主要通过互联网提供各类服务的公司；
> 移动互联网：开发与销售移动互联网软件和 /或提供移动互联网服务的公司。

# 2.3 加权方式

### 2.3.1 指数名称

指数名称： 中证海外中国互联网指数

### 2.3.2 编制方案

中证海外国互联网指数选取交易所上市的中国互联网公司证券作为指数样本， 以反映在海外交易所上市的中国互联网公司证券的整体表现 （这里没有体现）。

### 2.3.3 指数计算公式

中证海外中国互联网 指数 的计算公式为：
$$
报告期指数=报告期样本的调整市值/除数\times1000
$$
其中，调整市值=$\sum(证券价格\times调整股本数\times权重因子\times汇率)$。

汇率、调整股本数的计算方法、除修正参见与维护细则。权重因子介于 0和 1之间，以使样本权重满足附件条件（具体见中证海外中国互联网指数编制方案的附件：权重调整因子的设定）。

当公式中的调整市值只有股价x调整股本数，就是市值加权

当公式中的调整市值有权重因子时，看权重因子。

> 中证医药100指数，权重因子时使单个股票权重相等，那么就是等权重。
>
> 上证红利指数的权重因子有股息率，那么就是股息率加权。

