---
layout:     post
title:      10 可转债中的“博下修”技巧
subtitle:   
date:       2020-09-12
author:     Chao Xu
header-img: img/664410.jpg
catalog: true
tags:
    - 可转债
---

# 一、什么是“博下修”

**首先，“博下修”中的“博”字，就是赌博的意思**。虽然这个小技巧风险性更高，但它的进攻性也更强了；它为我们提供了一种，门槛更低的、投资期限更短的、能够以小博大的可转债投资方式。

另外，这里的**“下修”指的就是转股价的下调**。具体来说就是，**在我们可转债发行时，募集说明书中，会有一个条款被称为“向下修正条款”，或者“下调转股价条款”，当条款中条件被满足时，发行公司有权下调转股价。**

这个条款的基本思路是：

当公司A股股票收盘价连续若干个交易日低于当期转股价达到一定比例时，发行人可以将当期转股价格进行向下修正，作为新的转股价，并予以公告。

举例：X转债转股价格向下修正条款。

>  本次发行的可转换公司债券存续期间，当公司股票在任意连续三十个交易日中至少有十五个交易日的收盘价低于当期转股价格的80%（含80%）时，公司董事会有权剔除转股价格向下修正方案并提交股东大会表决。

**注意条款里说的是，在满足下修转股价条件时，公司有权下修转股价，而不是必须下修转股价。**

也就是说，当条件满足后，转股价可能下调，也可能不下调。而且从满足下修条件，到股东大会通过下修方案，再到发布公告，这整个过程中存在一定时差。

**因此，我们的“博下修”的套路，往简单里说就是，购买满足下修条件却还没有发布下修公告的可转债，博公司会实行下修操作**。

最基本的好处就是，一旦下调转股价了，你的一张可转债能换到更多的股票，而此时可转债的价格大概率会上涨。

那具体是什么原因呢？

**转股价值=票面价100元/转股价\*正股价**。

我们也能很清楚地了解，**一旦转股价下降，它的转股价值会升高。**

# 二、“博下修”举例

打个比方，现在有一只A可转债，现在的价格是80元，转股价是10元，正股价是7元，这时的转股价值是70元（100/10*7=70）。

如果公司下修了转股价，把转股价从10元下调到了8元，那转股价值会上涨到87.5元（100/8*7=87.5）。

伴随着转股价值的上涨，可转债价格也大致会涨到87.5元左右。

我们假设在可转债价格刚好是80元时买入，又在转股价下调后，直接卖出，这几步简单的操作，就可以让我们获得大约9.4%的收益[(87.5-80) / 80≈9.4%]。

那如果下调转股价公告发布之后，你不打算卖出，想要继续持有，也是可以的。

股价不断下跌，导致强制赎回条款不那么容易触发。**但转股价一下调，正股价和强赎条款触发价格之间的距离，一下子就被缩短了。**

为什么呢？因为根据强制赎回条款：

> 如果公司股票在任何连续三十个交易日中至少十五个交易日的收盘价格不低于当期转股价格的130%(含 130%)来算。

原本可转债的转股价是10元，触发强制赎回的价格为13元，正股价和强赎条款触发价的距离是6元；现在下调转股价到8元，触发强制赎回的价格是10.4元，正股价和强赎条款触发价的距离就只有3.4元，越来越近了。

“博下修”的风险在于公司始终运营不佳，最后赖了账。但是这样的可能性其实是非常低的，而且历史数据显示，到目前为止没有一只赖账的可转债。

# 三、公司和股东

转股价下修，对于公司来说，也是相当有利的，它降低了债主们转股的门槛，促进债主转股，既能够不用还债，又能够把债主牢牢绑在自己的马车上。

**唯一在这个下修操作中，利益受损的是原本持股的股东，一旦促使转股成功，他们的利益会受损，自然不会乐意，从而有可能在股东大会上，阻碍下修方案的通过。**